# 2025 E사 면접 후기



## 개요

2025년 8~9월 사이 진행한 E사의 면접 후기를 기록한다. (알파벳은 실제 기업명과 아무런 상관이 없다)

### 기본 정보

- 기업 규모 : 중소기업
- 비즈니스 형태 : B2C/여행



## 내용

### 들어가며

이번 면접은 조금 이른 시간으로 일정이 잡혔다. 덕분에 간만에 출근하는 느낌을 얻을 수 있었다. "그래... 이 느낌이었지" 오랜만에 이른 시간에 강남에 도착하니 그 활기찬 에너지를 느낄 수 있었다. 물론 사람들은 출근하기 바빴고, 나는 1시간 정도 미리 도착했기 때문에 근처 카페로 이동해 잠시 재정비 하는 시간을 가졌다. 로비에서 출입증을 받는 방법과 기타 안내 사항을 다시 한번 더 확인하고, 커피를 주문했다. 

이후 15분 정도 남기고 해당 회사의 건물로 이동했고, 임시 출입증을 받은 후 해당 회사가 있는 층에 도착했다. 그리고 금방 인사 담당자 분께서 오셔서 안내를 해주셨고 그렇게 잠시 5분 정도 기다리게 되었다. 이때 한 가지 긍정적인 특징이 있었다면, 면접관 분들께서 먼저 회의실(미팅 장소)에서 준비를 하고 계셨다는 점이다. 그동안 면접을 봤던 경우는 비대면인 상황을 제외하고 모두 내가 먼저 장소에 도착해서 면접관 분들을 기다렸다. 나도 보통은 그런 상황이 많아서 그게 익숙했다. 그러나 이곳에서는 반대였다. 이 회사의 면접 과정은 전반적으로 좋은 경험을 주었고, 이때부터 그러한 점이 잘 드러나고 있었다.

### 면접 과정

면접은 해당 부서의 팀장님과 실무자 한 분을 포함해 2:1로 진행되었다. 면접관 분들께서는 간단한 소개와 함께 아이스브레이킹을 해주셨고, 면접 중간 중간에도 그런 분위기를 유지할 수 있도록 격려해 주셨다. 그리고 이 면접 과정에서 어떤 부분들을 이야기하고 또 어떤 것들을 질의할 것인지 아젠다를 설명해 주셨다. 

이 면접이 잡히기 전에 코딩 테스트 절차도 있었는데, 면접 과정에서 이에 대해서 간단히 리뷰를 하는 시간도 있었다. 그리고 내 이력서를 기반으로 한 질문, 내 프로젝트 경험을 기반으로 한 질문들이 주를 이루었다. 또한, 기초적인 CS 관련 질문도 꽤 있었다. 면접 직후 기억이 닿는 데까지 정리한 결과 약 20개 정도의 CS 질문이 있었다. 그리고 그 중에 5~6개 정도를 약간 애매하게 답하거나 대답하지 못했다. 물론 실제로 면접관 분들의 기록과는 다를 수도 있다. 누군가는 경력자에게 너무 많은 CS 질문을 하는 것에 대해 불쾌하게 느끼는 경우도 있다. 그러나 이번 면접의 질문들은 충분히 수긍할 수 있는 내용의 CS 질문들이었고, 그래서 내가 답하지 못한 그 몇 개의 문제가 그저 아쉬울 뿐이다. 

이력서를 꼼꼼하게 보고 질문을 해주시는 부분에 대해서는 좋은 인상을 받았다. 어찌보면 당연한 일이지만, 지금껏 봐온 면접 과정에서는 내 이력서 조차 제대로 읽지 않고 들어오는 경우가 허다했다. 심지어 포트폴리오 영역(github이나 블로그 등)까지 세세하게 확인하고 면접에 참여하셨다는 점에서 본받을 태도라고 생각한다. 이것도 "개발자 면접이면 당연히 그런거 아닌가?" 싶지만, 그렇지 않은 경우는 현실에 꽤 많다. 나도 언젠가 면접관으로 참석하게 된다면 이런 자세를 가져야할 것이다.

### 질문 내용

(* 질문 내용은 기억에 의존해 작성하므로 부정확하며, 모든 질문을 나열하지는 않습니다)

- CS 질문
  - Q. Spring Framework에서 요청의 흐름 (Dispatcher Servlet)
  - Q. JVM 메모리 구조 및 가비지컬렉션 관련
  - Q. ORM의 정의, 사용하는 이유
  - Q. stream api 중간 연산, 터미널 연산에 대해서
  - Q. 트랜잭션의 특성과 전파 유형
  - Q. Lock의 정의, 공유 잠금 & 베타 잠금
  - Q. Checked Exception, Unckecked Exception 관련
  - ...
- 코딩 테스트 관련
  - Q. 알고리즘에 대한 이해, 자료구조 사용 이유
  - Q. 실제 환경을 고려한 개선 방향
- 이력서 및 경력 기반 질문
  - Q. 프로젝트 관련 질문
  - ...



## 마치며

언제나 100% 만족스러운 면접은 없겠지만, 이번 면접은 매우 좋은 경험이었다. 결과를 떠나서 말이다. 면접자를 배려해 주는 모습이 인상적이었으며, 면접의 진행 과정이 좋았다. 물론 그에 따라 나도 더욱 완벽한(?) 모습으로 보답했다면 좋았을 것이다. 답하지 못했던 또는 애매한 대답이었던 몇 개의 질문이 자꾸만 아쉽다. 😂 아무쪼록 오늘의 경험은 나에게 큰 도움이 되었고, 이게 그저 도움에서 끝나지 않기를 바란다. 

결과를 기다리며 또 계속해서 다음을 준비하자.
