# 2025 C사 면접 후기



## 개요

2025년 8~9월 사이 진행한 C사의 면접 후기를 기록한다. (알파벳은 실제 기업명과 아무런 상관이 없다)

### 기본 정보

- 기업 규모 : 중견기업
- 도메인/서비스 : 게임 및 플랫폼



## 내용

### 들어가며

드디어 내가 원했던 게임 업계의 면접 기회였다. 서류 합격과 면접 안내 메일을 받았을 때 적지 않게 놀랐고 또 설렜다. 물론 게임 업계가 가진 크런치 문화, 그리고 내가 지원한 포지션(PM)의 업무 강도를 고려하면 한편으로는 무서운(?) 생각이 들기도 한다. 하지만 그럼에도 불구하고 게임 도메인으로 경험을 확장하고 싶었고, 분명 나에게 좋은 기회라고 생각했다.

이동하는 길에 비가 왔다. 때문에 예상보다 오랜 시간이 걸렸는데, 다행히 면접 시간 15분 전에 도착했다. 만약 타이트하게 출발했다면 면접에 늦을 수 있는 시간이었다. 역시 면접 시간보다 훨씬 일찍 도착하도록 미리 출발하는 것이 좋다. 이런 상황에 대비할 수 있으니 말이다.

### 면접 과정

실무자와 해당 부서의 팀장님을 포함해 2:1로 진행되었다. 역시 바쁜 포지션인만큼 앞선 일정(회의겠지?)에 의해 5분 정도 늦게 참석하셨다. 면접을 보러 와서도 느껴지는 바쁨(?)이었다. 

나는 개발자로 커리어를 쌓고 있고, 또 한편 개발 PM 역할을 수행한 경험이 있다. 이를 바탕으로 PM이라는 포지션에 지원했던 것이다. 그렇기에 내가 이미 가지고 있는 기술 기반 역량보다는 게임이나 이 기업에서 사업을 하고 있는 분야에 대해서 조사하고 학습하는 형태로 면접을 준비했다. 아무래도 우대사항에 적혀있던 만큼 해당 도메인에 대한 지식이 조금 필요할 것 같았다.

그러나 그에 해당하는 질문은 기본적인 수준으로 한 번의 질문만 있었다. 물론 그 점은 나에게 있어 다행이었다. 아무리 조사하고 학습한다 한들, 실제로 경험하지 못한 도메인에 대해서 제대로 알 수 없으니 말이다. 아마 면접관께서도 그것을 인지하고 간단한 질문만 하셨던 것 같다.

하지만 문제는 PM으로서 필요한 매니지먼트 스킬에 대한 질문들이었다. 개념적으로 구체적인 명칭을 물어보는 질문은 아니었다. 예를 들면, 우선순위를 조정/산출하기 위한 'MoSCow'나, 'RICE'라는 키워드를 묻는 형태의 직접적인 질문은 아니었다는 뜻이다. 물론 스크럼이나 칸반에 관련된 질문도 있었고, 어쩌면 키워드를 노리고 질문했는데 내가 다른 답변을 했을 수도 있다. 

다만 그보다는 현실적으로, 실제 직무 과정에서 어떻게 매니지먼트했는지 물어보는 형태가 더 많았다. 무리한 요구사항이나 일정을 제시할 때 어떻게 할 것인지를 물어보기도 했다. 실제 상황을 예시로 들며, "~ 이러한 상황이라면 어떻게 대응하시겠어요?"라는 식의 질문들이었다. PM(project manager)으로서 이런 상황에 어떻게 대응하는지 매니지먼트 역량 또는 소프트 스킬을 확인하기 위함이었다고 생각한다.

### 질문 내역

(*질문 내용은 기억에 기반해 작성하므로 정확하지 않을 수 있다)

- Q. 이력서 및 경력기술 위주의 질문
  - OOO 프로젝트를 운영하면서 관리했던 조직의 구성이 어떻게 되는지?
  - OOO에서 근무하면서 진행한 프로젝트의 횟수는?
  - 지금까지 수행한 프로젝트 중 가장 기억에 남는 프로젝트와 그 이유는?
  - OOO에서 개발 프로세스를 개선하고 코드 리뷰를 수행한 경험에 대해서
  - ...
- Q. 각 직장에서 이직한 이유에 대한 질문
- Q. 본 기업에 지원한 이유
  - 왜 개발자에서 (개발)PM으로 전환하는지?

- Q. (OOO 도메인 관련 질문)
- Q. 프로젝트 매니지먼트 관련 질문
  - 본인이 선호하는, 또는 본인에게 적합한 형태의 개발 방법론과 그 이유는?
  - 고객사와 요구사항을 협의는 과정, 그리고 요구사항을 어떻게 관리했는지?
  - Jira를 어떻게 사용해왔는지?
  - 일정(또는 스토리포인트)을 어떻게 산정하는지?
  - ...

- ...



## 마치며

아쉽다. 조금 더 잘 준비했었다면 어떨까하는 생각이 든다. 최선을 다 했지만, 되돌아 보니 아쉬운 답변이었던 것들이 떠오른다. 물론 아직 결과는 나오지 않았고 좋은 결과가 나오기를 바라고 있다. 사실 게임 도메인으로 전향하는 것이 어려울 거라는 생각에 몇몇 기업에 지원하다가 중단한 상태였다. 그러나 이번 면접의 기회로 조금이나마 희망이 생겼고, 작게나마 자신감이 붙었다. 그러나 잘못된 자신감으로 쓸데없는 시간을 쓰지 않도록 주의해야겠지?...

기회가 다시 온다면, 아니 다시 오기 전에 조금이라도 더 매니지먼트에 대한 학습과 개념/스킬 장착이 필요하겠다. 

