# 2025 B사 면접 후기



## 개요

2025년 7~8월에 진행한 B사의 면접 후기를 남긴다. (알파벳 B는 아무런 상관이 없다)

### 기본 정보

- 기업 규모 : 스타트업
- 도메인/서비스 : 생활 관련 플랫폼



## 내용

### 들어가며

날씨가 더웠던 만큼 면접을 위해 이동하는 것 자체가 꽤 힘든 날이었다. 만약의 상황을 대비해 한시간 가까이 일찍 면접 장소에 도착했다. 근처의 카페를 발견하고 가서 아이스 아메리카노를 먹으면서 잠시 시간을 보냈다. 피플실 채용 담당자는 면접 일정에 대한 리마인드로 아침부터 연락이 왔었고 궁금한 사항은 편하게 물어보라는 내용이었다. 

그런데 정작 몇 가지 질문을 보내니 답장은 오지 않았다. 회사 입구에 15분 정도 일찍 도착해서 연락을 하니 받지 않았다. 내가 너무 빨리 도착했나...? 아무튼 좋은 경험은 아니었지만, 결국 나타난 채용 담당자는 막상 그렇게 이상한 사람은 아니었다. 친절하게 안내를 받았고 멀쩡하게 면접을 볼 수 있었다. 

(나중에 보니 채용 담당자가 안내한 장소와 GMail로 수신한 메일에서 장소가 달랐던 게 원인이다)



### 면접 과정

내가 지원한 직무는 사실 내가 가진 경험이나 역량과 완벽히 일치하진 않았다. 일단 주로 사용하는 개발 언어부터 달랐다. 그렇기에 그 차이점이나, 언어 전환과 관련된 부분에서 파생 질문이 나오지 않을까 예상했다. 면접을 준비하는 과정에서 `chatGPT`나 `claude.ai` 역시 비슷한 예상을 했다. 하지만 면접에서의 질문은 전혀 다른 내용들 뿐이었다. ㅎㅎ 아무리 `AI`라지만 역시 사람의 심중을 어떻게 읽겠는가.

물론 기술적인 핏이 다르기 때문에, 초반에는 내 경험을 기반한 질문이 많았다. 거기까진 술술 이야기할 수 있었기 때문에 답변이 나쁘지 않았다고 생각한다. 다음은 기술적인 질문이 몇 가지 나왔다. 그런데 정말 생각지도 못한 질문이 나왔다. 그렇게 어려운 질문은 아니었는데 순간적으로 머리가 하얘졌다. 한 15초 정도 고민하는 시간을 가졌지만, 끝내 대답을 하지 못하겠다고 말했다.

그리고 이어서 비슷한 질문을 조금 더 풀어서 질문해주셨다. 나의 답변을 끌어내기 위한 면접관의 모습이 인상적이었고, 감사하단 생각이 든다. 그 질문의 배경이되는 기술(환경 등)을 내가 경험하지 못했기 때문에 내가 아는 선에서 최선의 답을 하겠다고 답변한 뒤, 대답을 이어갔다. 물론 그 대답은 지금 다시 돌아보면 형편없었던 것 같다. 완전히 틀린 답은 아니지만, 썩 나이스한 대답도 아니었다고 할까?

그리고 이후에도 몇가지 질문이 오고갔는데, 초반에는 자신감있게 대답했다면 중반에 기술 질문에서 미끄러진 이후 자신감이 떨어졌다. ㅋㅋ 멘탈이 흔들리기 시작한 것이다. 그래도 열심히 답변했다. 포기하는 모습을 보일 수는 없으니까.

### 질문 내역

(*질문 내용은 기억에 기반해 작성하므로 정확하지 않을 수 있다)

- Q. 이력서 및 경력기술 위주의 질문
  - OOOO 온라인 서비스 이관 프로젝트에서 어려웠던 점과 본인이 수행한 내용은?
  - OOO 테이블 개선 및 마이그레이션 프로젝트는 어떤 내용인지?
  - OOO 서버 구조 개선에서 본인이 어떤 내용을 수행했는지?
  - 기획자나 비개발 직군과 소통하는 과정에서 어려웠던 기억은?
  - ...
- Q. 각 직장에서 이직한 이유에 대한 질문
- Q. 본 기업에 지원한 이유
- Q. Redis 캐시를 사용할 때 주의할 점은?
- Q. MSA로 구성되어있는 OOO 서비스에서 OOO 과정의 트랜잭션을 어떻게 보장할 것인가?
- Q. 트랜잭션의 격리 수준은?
- Q. Docker 이미지를 최적화하는 방법은?
- ...



## 마치며

그간 살아오면서 면접 경험 자체가 적다. 대학생 신분으로 맨 처음 면접을 봤던 회사에 합격하고 바로 취업을 해버렸다. 그렇게 한참동안 한 회사를 다니다가, 다음으로 이직하는 회사에 가서도 면접을 한번 봤고 그렇게 다니게 되었다. 물론 이때는 지인 추천으로 가산점이 크게 작용했을 것이다. 내가 면접을 잘 봐서 지금까지의 커리어를 쌓아온 게 아니라, 대학생 시절의 좋은 태도를 보여 합격한 첫 회사에서의 운이 지금까지 이어졌던 것이다. 이번 면접을 보면서 깨달았다. "와 나는 면접 젬병이구나"

그래도 말은 나름 잘 정리해서 대답했다고 생각한다. 다만 답변의 내용이 정확도가 떨어졌거나, 내 경력사항이나 성향이 그들의 핏과 맞지 않을 수 있다. 과제전형도 그렇고 면접도 그렇고 난 경력에 비해 그 경험이 너무 적다. 앞으로 더 험난한 재취업 과정이 기다리고 있을 것 같다. 하지만 모든 시간은 내게 좋은 경험이 되겠지.

