# 2025 A사 과제전형 후기



## 개요

2025년 6~8월 사이 진행한 A사의 과제전형 후기를 기록한다. (알파벳 A는 아무런 상관이 없다)



## 과제 내용

### 기본

과제의 내용은 Backend Application으로 `API`를 구현하는 것이었다. 언어를 선택할 수는 있었지만 그 종류는 제한되어 있었고, 언어 외에 다른 조건은 제한하지 않았다. 구체적인 요구사항이 작성되어 있었고, 체계적인 문서로 정리된 것은 아니었지만 기능을 구현하기엔 충분한 내용이었다. 물론 세세한 부분을 파고들면 허점이 많아 완벽한 요구사항 명세는 아니었다고 생각한다. 그런 부분은 내가 알아서 챙기거나, `README`에 남기면 될것 같다고 판단했다. 

### 그 외

기본적인 기능 요구사항 외 몇 가지 구체적인 주의 사항이 있었다. 몇 가지 이슈를 고려하고, 주석과 테스트 코드를 잘 작성해달라는 그런 내용들이었다. 아마 대부분의 과제전형에서 볼 수 있는 그런 내용일 것이다. 그리고 API 기능 상세 설명이 있었고, 아마 이것은 `RESTful`하게 설계하란 의미를 내포하고 있었다고 생각한다. 그런데, 이것 또한 문장 한 줄로 설명되고 있어서 구체적이진 않았다. 어쩌면 정말로 현실적인(?) 환경과 조건을 준 것인지도 모르겠다. 현실에서도 요구사항은 늘 그렇게 명확하지 않으니까...



## 진행 과정

### 기초

요구사항을 분석하고, 어떤 언어와 프레임워크를 사용할지 그리고 데이터는 어떻게 관리할지 잠시 고민했다. 물론 언어는 처음부터 `Java`로 할 생각이었고, `Spring Framework`를 사용하겠단 생각으로 자연스럽게 이어졌다. Spring Initializer를 이용해서 초기에 필요한 dependencies를 지정하고, 버전 등을 선택한 후 프로젝트를 구성했다.

### 데이터

다음은 데이터 구조를 어떻게 설계할 것인지 고민했다. 테이블을 설계하고 수정하길 반복했다. 이 과정에서 `chatGPT`와 `claude.ai`를 활용하기 시작했다. 오랜만에 테이블을 직접 설계하는 과정이 어색하기도 하고, 재밌기도 했다. 과제를 한 시간은 살짝 떨어져있던 감각을 끌어올리는 시간으로의 역할도 했던 것이다. 아무튼 데이터 설계에 집중하는 데만 해도 하루 정도 걸렸던 것 같다. 설계를 수정하면 이후에 application에서 다시 변경이 발생하기 때문에 초반에 잘 잡아야 하기 때문이다. (하지만 결국 이후에도 몇 차례나 수정했다)

### 환경 구축

데이터 설계를 마치고, 이를 검증할 시간이 필요했다. 과제로 개발한 application은 dockerize한 것으로 제출할 계획이었기 때문에, 해당 데이터를 관리할 database를 먼저 `docker`로 띄웠다. 내가 설계한 데이터 구조 표현할 DDL, 이 테이블들을 테스트하기 위한 sample data 생성 스크립트를 생성해야 했다. 옛날이었다면 이 과정을 모두 수작업으로 진행했을 텐데, 이젠 대 AI의 시대이다. `chatGPT`와 `claude.ai`를 활용해 이 작업을 진행했다. DDL을 생성하는 것은 명확한 요청이 존재하기 때문에 쉽게 진행되었는데, 문제는 sample data를 생성하는 스크립트를 만드는 것이었다.

### 트러블슈팅 : 샘플 데이터 생성

물론 스크립트는 금방 금방 만들어냈다. 그러나 문제는 논리적 오류가 한가득 포함된 결과였다는 것이다. 예를 들어, 주문 시스템이라고 생각해 보자. 주문을 진행(결제 등)해야 주문이 생성된다. 그리고 주문을 다시 취소할 수가 있다. 그런데 주문을 하지 않았는데 취소할 수 있는가? `AI`는 계속해서 이러한 실수를 범했다. 사람이라면 기본적으로 생각하는, 그런 논리적 오류를 지속적으로 발생시켰다. 하나를 수정하면 또 다른 하나의 오류를 범하는 식으로... 반복했다. 뭐 그래도 그걸 수십번(진짜로) 정도 반복하니 어느정도 그럴싸한 데이터가 생성되었다. 

### 개인적인 이슈

변명이긴 한데, 이 과제를 진행하는 과정에서 개인적인 이슈도 있었다. 집과 집주인, 전세 계약, 누수, 정전 등... 아주 다이나믹하게 나를 괴롭히는 사건들이 발생했다. 과제를 진행해야 하는 그 기간에 말이다. 정말 개인적으로 너무 힘든 기간이었다. 과제를 한창 하고 있는데 정전이 발생한 건 진짜 그냥 어이가 없어서 실소가 나올 정도.

### 구현 구현 구현

어쨌든 계속해서 구현에 집중했다. API 기능 상세에 정의된 것을 하나씩 구현했다. 그렇게 모든 기능을 구현하고, 코드를 조금씩 다듬었다. 물론 `chatGPT`와 `claude.ai`의 도움을 많이 받았다. 그리고 `Swagger UI`를 붙였고, 단위 테스트도 붙이면서 그럴싸한 결과를 만들었다. 하지만 앞서 언급한 개인적인 이슈로 인해, 시간이 부족했다. 과거의 시간도 부족했고, 제출을 앞둔 미래의 시간도 없는 상황이 된 것이다. 

### 급하게 마무리

그리고 뒤늦게 과제 외에 추가로 제출할 서류가 있단 것을 발견했다. 이건 명백한 내 실수다. 급하게 과제를 마무리해야했고, 몇몇 단위 테스트는 그 내용이 부족했으며, 솔직히 결과물은 내가 봐도 맘에 들지 않았다. 일단 구현에 먼저 집중했고, 다시 개선할 계획이었기 때문이다. 나름대로 계획적인 성향을 가진 나에게 이런 실수는 흔치 않다. 하지만 과제를 제출하지 못하는 것보다 뭐라도 작성해서 제출해야하지 않겠는가. 나는 과제를 더불어 모든 서류를 빠르게 마무리하고 제출 기한보다 빠르게 제출했다. 제출 기한의 마지막 날에는 내 개인적인 이슈를  처리해야 했기 때문에... 



## 마치며

### 회고

다시 생각해보면, 너무 정직했다. 아마 다른 사람들은 나처럼 `AI`의 도움을 받는 정도로만 사용한 게 아니라, 그냥 코드 자체를 생성하도록 완전히 맡긴 경우도 있을 것이다. 그렇게 기본적인 품질과 요구사항을 다 충족시키고, 자신의 스타일로 조금씩 개선했을 경우도 많을 것이다. 아니 거의 대부분이 아닐까? 근데 난 그렇게 하면 면접에 가서 잘못된 대답을 하지 않을까 하는 우려에 그렇게 하지 않았다. 내가 직접 구현하지 않으면 헛소리를 할지 모르니까 말이다. 

### AI

그런데 요즘 실무에서도 `AI`로 코드를 생성해 쓰는 경우가 많다. 그 생산성을 무시할 수 없기 때문에 많은 기업들이 이를 허용하고 있다. 그런걸 감안했을 때, 아마 내 코드는 `AI`가 만든 것에 비해 품질이 떨어졌을 것이다. 애초에 면접까지 가기 어려운 결과물인 셈. 아니면 뭐 그냥 `AI`까지 갈 것도 없이 수준이 떨어졌을지도 모른다. 내가 실무하며 사용했던 것과 이번 과제에서 사용한 것이 모두 달랐다. `Java`와 `Spring Boot`의 버전도 다르고, 사용하지 않았던 기술도 몇가지 사용했으니, 아마 실무 관점에서 Best Practices와 많이 달랐을 것이다. `AI`의 도움을 받긴 했지만 그래도 엉성했을 것.

### 끝

결과는 아쉽지만, 어쨌든 좋은 경험이었다. 과제전형은 처음 경험한 일인데, 이런 기회를 더 많이 늘려야겠단 생각이 든다.

